2年生でも 文しょうを つかった もんだい つまり 文しょうだいを べん強（きょう）します。
さいしょの もんだいです。
あめを 25こ もっていました。
子どもたちに あげると のこりが 8こに なりました。
いくつ あげましたか。
このような もんだいです。
さいしょに あめを 25こも もっていました。
たくさん もっています。
子どもたちが 来（き）ました。
25こも あめが あるから 子どもたちに あげました。
すると のこりが 8こに なりました。
では 子どもたちに あげた あめは いくつですか。
このように 聞（き）かれています。これは どうなりますか。
足し算（たしざん）ですか。引き算（ひきざん）ですか。
すぐに 答（こた）えが 出ない人も 多（おお）い でしょう。
文しょうだいで 分（わ）からない 時（とき）には 線（せん）を 書（か）いて ください。
どうするか 少（すこ）し やって みましょう。
さいしょに あめが 25こ ありました。
これを 線（せん）で 書（か）きましょう。
さいしょなので 少（すこ）し 大きく 書（か）きます。
あめが 25こです。
25を 線（せん）の 長（なが）さで あらわします。
まだ みなさんは 書（か）けなくても いいです。
この図（ず）で 気づいたら それでいいです。
ここから ここまでの 線（せん）の 長（なが）さを 25こ にします。
線（せん）の どこかから どこかまでを 子どもたちが 食（た）べました。
分（わ）かっているのは のこりが 8こになった ということです。
8こは 線（せん）の このあたりです。
25こ のうち 赤くした ぶ分（ぶん）を 8こ にします。
あめが 8こ のこりました。
もんだいで 聞（き）かれたのは いくつ あめを あげたか です。
この 線（せん）を 分（わ）かりやすく 青にします。
いくつ あめを あげたか と聞（き）かれています。
この図（ず）で 子どもたちに あげた あめの ぶ分（ぶん）の 線（せん）は どこから どこまで でしょう。
さいしょの 25こが ここから ここまでです。
黒（くろ）い 線（せん）の はしから はしまで です。
子どもたちに あげた あとの のこりが 8こです。
のこりは 赤いぶ分（ぶん）です。ここから ここまで です。
つまり あげた あめは ここから ここまでに なります。
これも 線（せん）を 引（ひ）きましょう。
ここから ここまでに なるのが 分（わ）かりますか。
あめは あげた あめと のこりしか ないからです。
のこりと ここを 合（あ）わせたら 25こに なるはずです。
子どもたちに あめを あげて のこりが 8こです。
つまり あげた ぶ分（ぶん）は 青い線（せん）の ところに なります。
子どもたちに あめを あげました。
青は 何（なん）こですか と聞（き）かれています。
ここに 数字（すうじ）を 入れてください。
では 青のぶ分（ぶん）の 長（なが）さは どのような しきを つかって 出せるでしょう。
ここから ここまで つまり はしから はしまでが 25あります。
ここから ここまでの 赤のぶ分（ぶん）が 8です。
すると 赤のぶ分（ぶん）を なくしたら 青のぶ分（ぶん）が あげたところに なります。
つまり 25から 赤のぶ分（ぶん）の 8を 引（ひ）けば いいです。
すると 青の あげた ぶ分（ぶん）が 出ます。
そのため しきは 25-8= になります。
これは あん算（ざん）で できますか。
まだ できない人も いると 思（おも）うので ひっ算（さん）を 書（か）きます。
5-8です。1のくらい からです。
5-8は できないので 1を 借（か）りて きます。
10のくらいが 1になって 1のくらいは 15になります。15-8=7 です。
10のくらいは 1になって ここは 何（なに）も ないので 1を そのまま 下ろします。25-8=17です。
答（こた）えは 17こ 子どもたちに あめを あげました。
このように 答（こた）えが 出せます。
しきが すぐ 出ない時（とき）は このような 図（ず）を つかって みましょう。
図（ず）を 見たら すぐに しきが 出るように しましょう。